여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 Dr.정유빈입니다. 오늘은 이런 말을 갖고 와봤어요. 믿을 자신 있냐고 물었죠. 안 믿을 자신이 없는데, 나는?
저는 이 말을 듣고 너무 심쿵 했거든요. 이게 뭐 여기는 이제 사랑과 관련된 이야기겠지. 우리 이야기는 아니니까요. 우리 쪽으로 갖고 와서 이야기해 봅시다. 안 믿을 자신이 없다. 너무 멋있는 것 같아요, 그렇지?
잘 될 수 있을까 그런 거. 제가 수능개념 때 아껴두고 아껴뒀던 멘트를 사용했기 때문에 오늘은 사용을 안 하는데 연결된 말이 있었잖아요, 그렇죠? 자기 인생에 물음표 던지지 마, 이런 말이 있어요.
느낌표만 던져, 느낌표만. 물음표랑 느낌표를 섞어서 던지는 건 더 나쁘고. 이런 말을 하는 그런 대사가 있어요. 제가 너무 좋아하는 이야기 중의 하나인데. 안 믿을 자신이 없어. 나는 확실히 될 거야.
나는 확실히 되지라고 말할 수 있는 뭔가의 여유와 그 자신감 이런 것들은 연기를 해서라도 가지고 와야 되는 것 같아요. 그렇지 않으면 자꾸 흔들리게 되거든요. 잘 될 거라는 그 믿음. 안 믿을 자신이 없는데, 나는?
너무 멋있잖아요, 그렇죠? 스스로한테 자꾸 해 주세요. 잘 될 거야. 나는 될 리가 없다고 생각하는데? 이런 말. 나는 될 거야보다 더 멋있는 것 같아. 안 될 리가 없잖아. 이렇게 한번 시작을 해 보도록 하겠습니다.
오늘은 지난 시간에 이어서 문제를 풀 거예요. 그래서 5번부터 여러분. Level 1, 기초 연습문제 Level 1부터 진행을 쭉 할게요. 문제유형은 거의 비슷하고요. 오늘은 5, 6은 딱 봐도 그렇죠.
이항정리와 관련된 내용이겠죠, 그렇죠. 제가 이야기했어요. 덩어리로 보라고. 그렇지, 덩어리로 보라고 얘기했으니까 덩어리로 봅시다. 마이너스가 있어? 상관없어요. 이거 한 덩어리, 이렇게 한 덩어리로 가시면 되지. 그렇죠?
덩어리 두 개의 합이잖아요. 그렇죠? 오케이? 그리고 5제곱이잖아. 그러면 일반항을 써 볼게요. 의외로 전부 다 쓰는 것보다 일반항으로 가는 게 더 많이 있는 것 같죠? 일반항으로 가 보자고. r에 대한 것으로.
그렇지. 그러니까 어떻게 해? 5Cr은 2x² 덩어리를 뽑고요. 그다음 나머지 5-r개는 -x분의 3 덩어리를 뽑겠죠, 맞아? 덩어리의 개념으로 간 거야, 계속. 덩어리, 덩어리. 그러니까 편하지 않아요? 그렇죠?
덩어리, 어감은 좀 이상하다 그렇지? 복잡해 봐야 덩어리다. 제가 그렇게 적어놨었어요. 복잡해 봐야 덩어리지. 써 놓고 가세요. 무조건, 이항정리는 무조건. 복잡하게 했어요? 그냥 하나의 덩어리로 묶어버려요. 자, 이거야.
그런데 문제에서 뭘 말하느냐 하면 x⁴을 만들 때의 r을 찾아야 돼요. 그러면 그때는 여러분, 누구? 계수들에 대한 것들, 계수를 만드는 숫자들에 대한 것은 따로 빼고요. x에 대한 것만 먼저 생각하는 게 좋거든요.
5Cr인데 얘는 어차피 계수를 만드는 거니까 안 해도 되고요. 그다음에 2에 대해서 r제곱. 얘도 어차피 계수를 만드는 거니까 생각할 필요 없고요. 누구만? x의 2r제곱. 얘가 중요하겠지. 그리고 -3 이것도 따로 뺄까요? 오케이.
-3의 5-r제곱도 우리한테 중요하지 않아요. 마이너스는 얘가 가져갔어. 그러면 누구만 남아있어? (x분의 1)의 5-r제곱. 이렇게 되겠죠. 이렇게 분해했어요. 싹 다 분해했어. 그리고 내가 지금 주목할 건 누구야?
x⁴을 만들 거야. 그러면 계수를 만든 애들은 빼고요. 너랑 너만 뽑아서 생각할게요. 맞아? x의 몇 제곱이 되느냐 하면 어차피 2r제곱이고 여기는 분수로 되어 있으니까 빼면 되죠? 이 계수, 지수만큼을.
그러면 빼기. 5+r이 될 거 아니야. 그래서 뭐가 돼요? x의 3r-5제곱이 됩니다. 됐어요? 이 상태에서 뭐가 되기를 원하느냐 하면 4가 되기를 원해요. 이 값이 4이려면 r은 얼마여야 돼? 이게 4가 되려면 그렇지. r=3이 됩니다.
이걸 뽑아내기 위한 거였어요. 이제 돌아와서 r=3이면 이들은 어차피 누구를 만들 거야? x⁴을 만들 거야. 그러면 나는 더 이상 생각할 필요 없어. 나는 지금 뭐만 찾고 싶어?
이제는 계수만 찾으면 되니까 계수를 만드는 친구만 주목할게요. r자리에는 누구를 집어넣을 거야? 3을 넣을 거야, 5C3 2³(-3)² 하면 끝나죠. 이들은 생각할 필요가 없어요. 아예 따로 빼서 생각한 거야.
x에 대한 걸 만드는 친구와 계수에 대한 걸 만드는 친구를 따로 나눠버린 거지. 그렇지? 그러면 이제 계산만 하면 됩니다. 5C3 = 10. 어떻게 알아요? 뺀 팩토리얼 분의 앞 팩토리얼으로 해 봐요.
5C3 = 10이라는 거 자꾸 눈에 들어오기 시작하면 여러분들 조합파트를 계산을 좀 많이 했다는 뜻이야 그렇지? 그다음에 2³하면 8. 그다음에 마이너스지만 제곱하니까 플러스가 되고 9. 정답은 그래서 몇이에요?
720하시면 되겠죠. 복잡해 봐야 덩어리예요. 덩어리로 표시를 하고 4제곱을 만들 때의 r을 찾고 계수 계산만 하면 돼요. 어차피 똑같아요. 그렇죠? 아무리 복잡해져도 이 형태를 계속 유지하니까 절대로 걱정할 필요 없어요.
6번도 볼게요. 어때? 얘가 오히려 쉽지? 그렇지? 왜요? 아까보다 덩어리가 작아요. x랑 -a 덩어리로 생각하시면 되는 겁니다. 그리고 x³에 대한 것 찾고 x²에 대한 것을 찾아서.
계수의 합이 0이 된다는 것을 이용해서 a값을 찾으면 되겠죠. 그렇죠? 일반항을 먼저 뽑아볼까요. 일반항을 먼저 뽑고 시작할게요. 6Cr 그렇죠? x를 몇 제곱? r제곱 가져가고요. (-a)를 몇 제곱? 6-r제곱 가져가면 됩니다.
그리고 세상 쉽게 나왔잖아. 어차피 3제곱에 대한 거니까 r이 몇일 때? r=3일 때. 계수 어떻게 돼요? 누구의 계수야, 정확히는? 3제곱의 계수야. 얘는? 나는 계수만 생각할 거니까 여기는 안 집어넣어도 돼요. 6C3(-a)³. 됐어요.
그다음 똑같이 제곱에 대한 거니까 r=2일 때겠죠. 그러면 x²의 계수가 될 겁니다. 그렇죠? 그러면 r자리에 2를 뿅뿅 넣으니까 6C2. 그다음에 여기는 안 써도 돼. 계수만 볼 거니까 (-a)⁴이에요. 이 둘을 어떻게 했더니?
더했더니 0이래요. 되게 쉽죠? 그래, 얘들아. 이거 별 거 아니야. 진짜 똑같은 문제들이 계속 반복되는 거야. 그러면 이건 어떻게 계산하면 돼요? 진짜 간단해. 6C3부터 계산해 줘.
6!, 3!, 3! 하니까 쓱쓱 약분해서 6, 5, 4. 여기는 3, 2. 이렇게 해서 지우기 좋게 정리해 놓고 쓱쓱 지워지니까 누구만 남아? 20이 돼요. 그러니까 얘는 몇이라고 하면 되느냐 -20a³이고요.
얘는 어차피 a⁴일 거고 6C2는 똑같이 계산하면 15. 그렇죠? 그래서 15a⁴입니다. 이 둘 더했대요. 더해서 합이 0이 됐대요. 그럼 써 볼게요. 아이고야, 세상에. 3제곱에다가 4제곱까지 됐네라고 생각할 필요가 없는 건.
어차피 양수 a예요. a가 0일 가능성은 없어요. 그럼 양변 a를 3제곱으로 약분해 버릴까요? 그냥 -20+15a=0 이거야. 그러니까 a는 얼마예요? 15분의 20. 즉, 한 번 더 약분하니까 5로 나누면 4/3.
그래서 a가 얼마예요? 4/3가 됩니다. 세상 간단하게 정답 4번이 나오는 거죠. 이렇게 풀다가 열중쉬어를 하는 건 있어 보이는 허세를 부리는 거죠. 신나잖아. 세상 어려워 보이는데 내가 너무 쉽게 풀었네, 할 때 여러분들.
기분 좋음을 느끼세요. Level 1이라서 쉽냐고요? 아니야. 다 똑같아요. 이 정도예요. 이항정리에 대한 건 여러분들이 문제에 대해서 만만하다라는 생각만 해 주고 나면 그다음부터는 일사천리로 쉬워지는 내용이에요.
절대 어렵지 않아요. 그러니까 이렇게 가주세요, 알겠죠? 일반항 가지고 계속 공부하고 있죠, 우리 문제 풀 때에도 그렇죠? 7번으로 넘어가 보도록 할게요. 어느 마술 동아리예요, 마술 동아리. 재미있겠다, 그렇죠?
마술 동아리 회원 13명 중에서 공연에 참가할 7명 이상의 회원을 택하는 경우의 수는 하고 물어봤어요. 준비됐어요? 계산 잘해요. 그러면 어렵지 않아요. 100% 맞출 수 있어요. 그렇죠, 왜? 7명 이상이니까.
여기는 여기서부터 써야, 왔다 갔다 해야, 여기다 써야지. 이유가 있어요. 일단 13C7+13C8+13C9+13C10+13C11+13C12+13C13. 이거 구하면 돼요. 몇 개 안 돼. 몇 개 안 되고.
까짓 거 약분하고 계산하면 답이 나오기야 나오겠지. 그렇지? 뭐 그렇겠지. 다 더하면 돼요. 그런데 출제자의 의도가 여러분이 조합계산을 정말 잘 하는지는 않을 것 같아요. 그렇지? 조금 더 생각을 해 볼게요.
우리가 되게 중요한 성질이 한 가지 있어요. 이와 관련해서 여러분이 머릿속에 떠오르는 게 있다면 그렇지. (1+x)ⁿ에서 나열하던 그거. 해 볼게요. nC0+nC1x+nC2x²+…+nCnxⁿ으로 가요. 그렇죠?
얘랑 연결하기 위해서는 n자리에 13을 집어넣어서 생각을 하면 될 거고요. 계수에 대한 걸 생각을 하려다 보니까 13을 대입하면 2¹³이 될 거고. 그렇죠?
그다음에 13C0+13C1+13C2+13C3+…+13C10+13C11+13C12+13C13까지. 많이 썼지. 그렇지? 왜 이렇게 많이 썼느냐 하면 여기 생략된 것들도 있지만 조금 더 살펴봐요.
13C0부터 13C13까지 더하면 2의 13제곱이 되는 건 알고 있어. 그렇죠? 그런데 우리 조합과 관련된 성질 중에 정말 중요한 성질 하나가 이거예요. 지난 시간에 했던 성질도 있지. 걔도 오랜만이니까 건드려 놓을까. 오늘 필요한 건 아니지만.
nCr=n-1Cr-1+n-1Cr. 파스칼의 삼각형에 나왔던 중요한 성질이었잖아요. 그만큼 조합파트에서 중요했던 성질. 더 중요한 성질은 빨간색 얘예요, 얘. 봐봐, 어떻게? 10C3이랑 10C7이 똑같다고.
내가 떡볶이 사줄, 10명 중에 떡볶이 사줄 3명을 뽑는 거나 안 사줄 7명을 뽑는 거나 똑같다고요. 어감이 치사할 뿐이지. 그렇잖아. 그렇죠? 그러면 여기서 생각을 하면 어떻게 되느냐. 보라색 써야지.
이렇게 서로 같죠? 맞아? 13C0이랑 13C₁₃ 같잖아. 13C₁이랑 13C₁₂ 같고. 13C₂랑 13C₁₁ 같고. 13C₃이랑 13C10 같고. 4, 9. 그렇죠. 합이 13일 때마다 똑같, 똑같, 똑같, 똑같, 똑같지.
그러면 가운데, 제일 가운데의 누구를? 합이 13되는. 13C6+13C7까지 어때요? 둘, 둘, 둘, 둘 묶어서 계속 같은 걸 만들 수 있겠죠. 맞아. 그렇지. 그러면 봐요.
정확히 한 가운데인 13C6, 13C7 사이를 내가 딱 끊어버리면? 똑같은 게 데칼코마니로 있는 거죠. 13C6, 13C7까지 딱 끝나는 거죠.
그러면 봐요. 합이 총 2¹³이면 절반은 그의 반. 2의 13제곱의 절반인 얼마? 2의 12제곱이 되겠죠.
문제를 봐요. 문제 볼게요. 7하면 떠오르는 건? 6. 13C6. 그다음에 13C5, 13C₄, 13C₃, 13C₂, 13C₁, 13C0. 어때요? 정확히 절반, 절반, 절반, 딱 절반. 그렇죠? 그러니까 정답은 몇이겠어? 2¹².
답은 여러분 2의 12제곱이 되어주는 겁니다. 돼요? 그러니까 우리가 이 성질을 제가 외우라고 한 적은 없어요. 외울 필요는 없어. 이 성질까지 다 기억하고 있을 필요는 없어.
이항계수의 성질이 여러 가지가 있는데 그걸 다 보고 있으면 스트레스 받아요. 그래서 제가 기본적인 것만 가르쳐드렸잖아요. 이 정도는 어디서 오는 거냐 하면 이항계수의 성질이 아니라 조합에서 중요했던 성질이에요.
빨간색, 이거 써놓으세요. 조합에서 중요한 이 성질. 이거 정도. 뭐라고? 10명 중에 떡볶이 사줄 3명을 뽑는 거랑 안 사줄 7명을 뽑는 거랑 똑같다고요. 치사하기는 해도 똑같잖아요. 그렇죠? 그걸 생각하시면 됩니다.
계속해서. 되게 간단하죠? 오늘은 좀 빨리 쉬고 넘어갈까? 그렇죠. 빨리 쉬고 넘어갈까요? 그렇죠. 오늘의 쉬는 시간입니다. 짜잔. 오늘도 청진기를 들고 왔어요. Dr.정이에요. 무엇이 오늘 또 걱정이 돼서 왔는가 볼까요.
여기다가 대면 마이크를 치니까 귀에다가 걸까? 이렇게 하면 내 말이 귀에서 이상하게 들려. 고3이라 할 것이 너무 많아요. 어? 들린다. 가끔은 그것이 저를 삼킨다는 생각이 들어요. 어떻게 하면 좋을까요?
나도 그랬어, 나도, 나도. 이거 말아놓으니까 좀 의사 같죠? 글쎄, 일단은 의사 선생님처럼 얘기를 해 보자면 저 말들은 진짜 맞아요. 할 거 진짜 많죠? 그렇죠? 여러분들이 가만히 앉아서 내가 해야 될 것들을 생각하면.
100가지도 떠올릴 수 있을 거고요. 그러면 그다음에 오는 게 뭔지 알아요? 지난날에 대한 후회예요. 나 왜 그랬지, 그때 왜 열심히 안 했지. 자책, 원망, 스트레스 이렇게 연결 되죠. 좋은 게 별로 없는데요.
할 게 많다라고 생각될 때는 여러분. 과감하게 멀리를 생각하지 말고 오늘 당장 것만 생각을 하세요. 오늘 것. 지금 나랑 이 강의를 들어요. 그러면 이제 10강이니까 오늘은 9강, 10강 들었어?
그러면 이제 오늘은 강의는 끝났고 복습해야지. 이런 오늘 것들. 일단 단타, 단타로 가야 되고요. 플랜을 세울 때도 1주일 치를 세우라고 하는 분들이 많이 있는데 저는 별로 1주일 치까지 계획을 세우는 걸 안 좋아하는 게.
1주일 후의 나의 미래까지는 보장 못하겠더라고. 나는 당장 오늘 정도만 내가 커버가 가능하다 이렇게 생각해서 오늘 거, 오늘 거를 당장 세웠어요. 전날 밤에 내일에 대한 플랜을 세우라는데.
내일 일은 내일 생각하는 스타일이라 아침에 앉아서 오늘 할 일들을 생각하고 그리고 너무 많은 것을 생각하지 말라고 제가 계속 얘기하잖아요. 그렇죠? 일단 플랜을 세워서 그걸 딱 끝내는 기분을 느껴야 되기 때문에.
너무 많은 것들에 대해서는 생각하지 말아요. 절대 도움이 되지 않더라고요. 그렇죠? 그리고 제가 하나 얘기를 해 주자면 지금은 막 확통 그러면 너무 많아 보이잖아요. 그런데 우리 개념할 때 파노라마 쓴 거 기억나요?
대단원 하나가 칠판 하나면 되었어요. 그러니까 여러분이 공부를 하다 보면 진짜 많은 것 같은 양들이 줄어들고, 줄어들고, 줄어들고. 이렇게 예쁘게. 눈덩이 만들 듯이 축약이 돼요. 정말로.
내가 그걸 느꼈던 게 언제였냐 하면 선생님도 이제 이과였으니까 저는 과탐을 했단 말이에요. 화학 공부를 하는데 진짜 외울 게 너무 많은 거야. 이걸 어떻게 외워 이랬는데.
수능 보기 전날 자려고 이렇게 누워서 화학에 대한 생각을 하니까 한 3장 요약이 되는 느낌이더라고요, 전체 내용이. 그만큼 이게 콤팩트해질 겁니다. 지금보다 여러분들이 공부해 나가다 보면 그 양들이 줄어들어요.
절대 걱정하지 말고 등산한다고 생각하세요. 우리가 한라산 높이를 다 생각하고 등산하지는 않죠. 보통 어떻게 해요? 올라가는 한 발 한 발을 생각하고 또는 저 정도에 있는 휴게소. 산에는 휴게소가 없나?
제가 등산을 별로 안 해 가지고. 어쨌든 그 지점에 가서 뭘 먹을까 정도에 대한 생각을 하잖아요. 그렇죠? 그 단타, 단타, 단타. 이게 모이다 보면 정상까지 가는 거예요. 그런 생각이 들 때마다 여러분들 지금 당장 그 앞에.
코앞의 미래까지만 생각하세요. 그다음 미래는 오면 걱정하자고. 알았죠? 잘하고 있다는 것이 제일 중요해요. 오늘 얘기했잖아. 안 믿을 자신이 없는데? 그렇죠? 넘어가 보도록 할게요. 이제 뿅, 8번입니다.
아까 전에는 C가 반복되더니 이번에는 H가 반복돼요. 아니야. 똑같은 문제야. 왜죠? H는 바꾸면 C가 됩니다. 그렇죠? 네, 그걸로 가라는 거예요. 여기 있는 모든 H들을 싹 다 C랑 관련된 식으로 바꿀게요.
위에 있는 것부터 싹 다 바꿔 봐. 어떻게 바꾸지? 안 떠올라요? 그러면 이걸 쓰고 가. nHr을 어떻게 했더라? 둘이 더해서 하나 뺐죠. 왜? 칸막이는 한 개 덜 있어도 세션을 다 나눌 수 있으니까.
3개를 나눌 때는 칸막이 2개만 필요하다 보니까 하나를 뺐었어요. 동그라미, 작대기일 때. 그 내용이고요. n+r-1Cr 이렇게 썼어요. 이걸 알아야 돼. 그래야 계산이 빠르게, 빠르게 돼. 그러면 그대로 갈게요. 9C0 둘이 더해서 9죠?
하나 빼. 하나 빼라고 하면서 9쓰려고 그랬어. 자, 8C0+8C1+8C2+8C3+…+8C8 이렇게 되죠. 8C7 이렇게 쭉 다 쓰는 거예요. 됐어요? 조합이 쭈르륵 적혔어요, 좌변이. 그러면 좌변 먼저 처리하자.
좌변은 어떻게 돼요, 이건? 한 방에 할 수 있을까? 2의 8제곱이라고. 이거 돼요? 어떻게 온 거였죠? 기억하시죠? (1+x)ⁿ은 나열하면 nC0+nC1x+nC2x²+…+nCnxⁿ이고. n 그대로 두고 여기서 x자리에다가 1을 집어넣으면.
계수들의 합으로 쭉 변신이 됩니다. 그리고 n자리에 8만 집어넣으면 되니까 2의 8제곱이 되는 거죠. 노란색도 써 놓고 오세요. 그래서 좌변이 2의 8제곱이라는 거.
끝났어요. 하나씩, 하나씩 해결하자고. 우변은요? 실수하는 친구들 잘 봐야 돼.
우변 제가 이쪽으로 끌고 와서 쓸게요. 2π야, 얘들아. 얘 H 아니에요. 계속 H를 쓰다 보면 비슷하게 보이는 마법이 걸리게 됩니다, 여러분. 여기는 2π(H₂-5)였습니다. 그러면 우변은 정리하자. 얘는 뭐야? 2⁴이에요. 그렇죠?
그리고 괄호 열고 nH₂는? 똑같이 가 봐요. 둘이 더해서 하나 빼니까 n+1C₂-5가 돼요. 맞아? 그러면 여기도 한 번 더 정리해서 쓸까요? 2⁴그다음에 여기는 (n+1)n/2 이렇게 가겠죠.
뺀 팩토리얼 뒷 팩토리얼 분의 앞 팩토리얼 이용한 거예요. 그렇죠? 오케이. 거기서 -5 했어. 이제 마무리. 얘랑 얘가 같은 거잖아.
그렇죠? 이제 계산만 해 주도록 할게요. ∴ 2의 8제곱과 이렇게 됐어요. 그러면 되게 복잡할 것 같죠?
안 복잡해. 봐봐. 그러면 2⁴이랑 뭘 곱하면 2의 8제곱이 되냐. 2⁴이랑 곱해야 되겠죠. 그럼 네모 박스가 몇이야? 16이야, 16. 그럼 다시 한 번. 뭐를 빼면 16이 돼? 21-5를 해야 16이 되는 거죠. 그래서 한 번 더 빼내면.
얘가 21이 된다. 너무 그럴싸한 계산하려고 하지 마세요. 저처럼 계산하세요. 나 이차방정식 같은 거 안 해. 그러면 n(n+1)에서 얼마 내야 돼? 2 X 21 해서 42가 되면 되죠. 6 X 7 = 42. 좋아요. 정답 n은 얼마야? n=6.
선생님 이건 찍는 거잖아요. 아니야. 굉장히 과학적인 거지. n이 자연수인데 누가 그걸 이차방정식을 하고 있어. 그렇죠? 그렇게 가는 거예요. 항상 그렇게 계산하세요. 마무리까지. 확통의 좋은 점이라는 것도 있는 거잖아요.
그렇죠? 자연수일 때의 그 매력을 마음껏 누리도록 하세요. 그래야지 우리가 또 쉽게 문제를 풀 수 있는 거죠. 그렇지? 이제 넘어가서 Level 2를 볼 건데요. Level 2에서는 제가 1번의 경우에는 패스했어요, 아예.
Level 2는 여기 꼭 적어놓고 가세요. 저랑 안 풀어도. 유제2랑 똑같아요. 그러니까 여러분, Level 1이랑 Level 2랑 여러분. Level 2가 더 어렵다? 그거 아니야. 유제랑 똑같아요. 유제 생각보다 어렵다, 여러분.
유제2번이랑 똑같으니까 Level 2의 1번은 여러분들 꼭 한 번 해결해 보시고요. 저는 3번으로 갈게요. 왜냐하면 3번이 조금 우리가 풀었던 문제유형이랑 달라. 2번은 연습해 보셔야 되는 이유가 있어요.
2번은 짝수라고 되어 있을 때의 힌트. 앞에서 풀었던 문제랑 연결해서 생각을 해 주도록 하세요. 거기까지만 힌트를 줄게. 거의 똑같은 변형이라서 2번은 패스하고 3번으로 올게요. 3번 보세요.
자연수 n에 대하여 다항식 (x+y+z)ⁿ을 했어요. 그것의 전개식에서 서로 다른 항의 개수가 105래요. 서로 다른 항의 개수? 여기 먼저 생각하자. xyz를 인수로 갖는 서로 다른 항의 개수는 a이다.
여기까지 가면 스트레스 받으니까. 여기서 한 번 끊을게요. 항의 개수? 항의 개수, 이게 뭐지? 자, 봐요. n제곱인데. 그러면 봐요. 이렇게 생각하는 거야. 모르면 나열하는 거지. n개를 다 나열할 생각은 없고 한 이 정도 써 놓고.
그럼 항들이 뭐가 있냐 하면 그렇지. x³이 있고. 아니지, 3제곱이 아니지. n제곱이지. 심지어 n개니까. xⁿ 도 있고 x의 n-1제곱 y¹도 있고 x²y¹z의 n-3제곱일 수도 있겠네.
예를 들어보는 거야. 예시를 들어보는 거야. 어라? 뭐예요? 총 합이 n개인 걸 유지하면서 x랑 y랑 z에다가 동그라미 표시하는 거랑 똑같아요. xⁿ은 동그라미가 몇 개?
n개. x한테 전부 다 주는 거지. 이 개념이죠? 누구로 가요? 중복조합으로 간 겁니다. 그렇죠?
중복조합이니까 계속 생각하면 어떻게 돼요? n개였잖아요, 여기가. n개야. 글씨가 뭔가 좀 그렇죠? n 플러스 작대기 2개니까 총 (n+2)!에서 똑같은 n! 2!에 대한 팩토리얼을 주는 거죠. 같은 것이 있는 순열이에요.
그러면 이렇게, 이렇게 지우면서 (n+2) 남고 (n+1) 남고. 그리고 2가 남아있는 상태인 거죠. 이렇게 계산한 것의 항의 개수가 105개라고 했습니다. 그러니까 (n+2)(n+1)=210이 되면 되겠죠. 아까 얘기했잖아.
나는 이걸 나열하거나 이걸 이차방정식 할 생각 하나도 없어요. 여기서 가요. 연결된 두 수를 곱해서 210을 만들어야 돼. 연속된 두 수잖아요. 210이야 그러면 210에서 떠오르는 건 사실 21이랑 10 떠올랐죠?
얘네는 연속된 두 수가 아니잖아. 그런데 한 번 더 인수분해해요. 소인수분해. 두 개씩 만들어서 두 개씩 뽑아내서 연속된 두 수를 만들려면 어떻게 하면 될까? 15, 14구나. 끝. 그렇죠?
그래서 여기가 15, 여기가 14가 되려면 n은 얼마여야 돼? n=13. 이렇게 푸세요. 절대 찍지 않았어요. 굉장히 과학적으로 한 거예요. 그래서 n이 13이 되는 것이고요. 이제 돌아가 봐. 다시 시작이야. 완전 다시 시작이에요.
봐요. n=13이에요. 그다음에 a에 대한 건 뭐였냐 하면 xyz를 인수로 갖는대. xyz를 인수로 갖는 항이라는 건 뭐야? 이걸 잘 해석을 해야 돼요. xyz가 각각 다 있어야 돼. 예를 들어봐요. xyz 이런 항이면 돼.
또 x²y²z 이런 애들. 물론 여기서는 n제곱이 돼야 되니까 살짝 바꿀까? x¹y¹z의 n-2제곱. x²y²z의 n-4제곱. 이런 항들이 되겠죠. 그렇죠? 그 말은 다시 이야기를 하자면 여러분. x랑 y랑 z는 하나씩 끼고 시작을 한다는 거야. 이해돼?
x랑 y랑 z 중에서 동그라미를 써서, n개의 동그라미를 써야 되는 것이었는데요, 아까 풀 때. 그런데 이번에는 x, y, z의 인수로 갖는다는 말 때문에 여러분. 뭐야? 미리 하나씩은 주고 가는 거야.
이렇게 하면 x랑 y랑 z랑 하나씩 갖는 거잖아. 남은 건? 그렇죠. 남은 건 3개 빼니까 n-3입니다. n=13이었으니까 몇 이에요? 10개, 10개. 남은 10개에 대한 것의 배열만 여러분들이 생각을 해 주면 되는 거예요.
이게 결국 무슨 문제랑 같아지는 거예요? 인수로 갖는. 이런 말을 이용해서 우리가 같은 쿠키 나눠줄 때 있잖아. 쿠키를 나눠주는데 A가 먼저 2개 먹고. 2개 이상 먹는, 2먹 하니까 이상한데. 2개 이상 이런 문제들 있었잖아.
이런 문제들처럼 주는 거예요. A, B, C한테 쿠키를 나눠줄 건데 A가 2개 이상은 먹어야 돼. 그래서 A를 2개 주고 시작했죠? 그거야. x, y, z에 하나씩 주고 시작하는 그 문제인 거예요.
이런 식의 변형을 여러분들 모든 케이스로 다 외우고 있는다고? 절대 아니지. 생각을 해 보는 거지. 이렇게 하다 보니까, 예를 들어보니까 x, y, z가 하나씩 있어야 되겠구나라는 생각. 그렇죠?
여기서 마무리하면 10개에 대한 것만 체크하면 됩니다. 그러면 동그라미 10개를 얘한테 다 줄 수도 있겠죠. 극단적인 예시 하나만 들면 편해진다고 그랬죠? 그러니까 뭐예요?
동그라미 10개랑 작대기 2개니까 총 12개를 나열하는데 동그라미 10개 똑같고 작대기 2개 똑같으니까 이렇게 같은 것이 있는 순열로. 약분할 거 약분해서 12랑 11 남고 2를 나눠주니까 정답은 얼마예요? 66이 되겠죠.
답을 신나게 66으로 쓰면 큰일 나는 거죠. 그렇죠? 아시죠? a가 66이야. 둘이 더해요. 정답은 79. 해 주시면 되겠죠. 돼요? 그래서 답은 여러분, 79가 됩니다. 제가 Level 2에 있는 문제들도 여러분.
충분히 손글씨로 꼭 풀어서 올려놓을 거니까 선생님의 풀이를 꼭 참고하시되 Level 2가 Level 1에 있는 문제들을 보시면 거의 흡사하게 연결이 돼요. 그렇죠? 2번도 제가 이야기를 했었고.
4번도 우리가 덩어리라는 개념을 생각하면 충분히 연결해 볼 수 있거든요. 여러분이 직접 한 번 꼭 풀어보도록 하세요. 그리고 선생님의 풀이랑 또 한 번 비교해 보고요. 알겠죠? Level 2 별 거 아니야.
절대 걱정하지 말고 한번 도전해 보도록 하세요. 고생 많았고요. 복습 잘 하고요. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.